---
title: Empleos inútiles
date: '2018-12-10'
image: 'empleos.jpg'
---

El capitalismo es una máquina de creación infinita de empleos inútiles porque, además de ser sentidos como tales por quienes los ejercen, están dedicados a los informes, a los números y a los papeles, y nunca a las personas. Si sus empleados los dejasen, el mundo ni se inmutaría. Por otro lado, temblamos ante el relato apocalíptico que dice que las máquinas destruirán nuestros trabajos, que habrá que crear otros nuevos. Sin embargo, no se nos ocurre valorar de una maldita vez los empleos ya existentes y más útiles de todos, y que son los que se dedican al cuidado, en todos sus niveles, de las personas. El mundo no puede permitirse ni un solo día sin que realicen sus tareas quienes trabajan en las casas de otros, limpian cuerpos ajenos, los cuidan, sanan, curan, acompañan, enseñan, etc..., es decir, los que trabajan directamente con personas, por y para personas. Algunas de estas tareas, por infinitas horas de trabajo que acarreen, no llegan a ser empleos, otras viven en la ilegalidad, y la imagen de las hasta ahora mejor valoradas está cayendo en picado como la de los profesores. La razón está en que el capitalismo ha supuesto una aceptable cantidad de crecimiento económico gracias a la cosificación de las personas. Convertir personas en números y papeles nos ha permitido simplificar enormemente nuestros trabajos pues ha eliminado el alto coste afectivo de trabajar directamente con y para la gente. Sin embargo, estamos viviendo sus altísimos costes sociales. Y es que el mundo virtual, y por lo tanto falso, de los papeles no es equivalente al mundo de las personas. Así, no puede durar más la fantasía de que se puede trabajar a pesar de las personas, pues solo es gracias a ellas que podemos hacerlo y cobrar una contraprestación. La destrucción de los vínculos afectivos que sufren nuestras sociedades sin personas nos hace vivir y morir en la más absoluta soledad. Si de verdad queremos construir un mundo mejor, no debemos crear más empleos que nos encadenen a tareas que solo mejoran nuestras cuentas corrientes, siendo a la vez insatisfactorios. Debemos valorar el trabajo social que es útil frente al empapelamiento inútil del mundo. La única revolución industrial que merece ser llevada a cabo, es la que cambie una sociedad de burócratas por una sociedad para las personas. Tan solo resta imaginarla de tal modo y fuerza que seamos incapaces de renunciar a un mundo sin ella.