---
title: Machismos en los sanfermines
date: '2018-12-11'
image: 'machismos.jpg'
---

Llegan los sanfermines y los políticos pamploneses no desean más imágenes de libertinaje en el chupinazo que asocien sus fiestas a la inseguridad ciudadana. Su deseo es justo e inexcusable, pero no sé si están haciendo lo necesario por que no se produzcan en lo sucesivo. Si hacemos una búsqueda en Google con la cadena "agresiones machistas san fermín", no encontraremos imágenes de esas agresiones repugnantes cometidas al amparo de la nocturnidad. Por contra, hallaremos decenas de muchachas que por voluntad propia se desfajan sus atributos ante la atónita mirada de sus congéneres, facilitando tocamientos por parte de ambos sexos, e incluso otras prácticas de temerosa publicidad. Si los políticos han abdicado de la gestión de la realidad por el gobierno de las imágenes, deberían en buena lógica prohibir estas exhibiciones femeninas para impedir su conexión, televisión mediante, con agresiones del todo puntuales y despreciables. El hecho de no prohibirlas encubre un machismo mucho mayor que el hecho de defenderlas como expresión de la libertad femenina. Este consiste en dotar a los hombres del derecho a ver desnudas a las mujeres a condición de no tocarlas. Habría que ver si ante una exhibición masiva de miembros viriles en el mismo contexto, la reacción de la política era la preservación del mismo privilegio. Por otro lado, y con menos ruido, hemos leído las declaraciones de una edil navarra para quien el consumo masivo de drogas y alcohol no puede servir de excusa a los acosadores. Desconozco también si semejantes palabras, que condenan el abuso a las mujeres, mirando con condescendencia el abuso de las sustancias, les provoca a ustedes mi mismo sonrojo.